# 时间管理之四象限法则

[TOC]



## **一、四象限法则是什么？**

四象限法则是时间管理理论的一个重要观念是应有重点地把主要的精力和时间集中地放在处理那些重要但不紧急的工作上，这样可以做到未雨绸缪，防患于未然。在人们的日常工作中，很多时候往往有机会去很好地计划和完成一件事。但常常却又没有及时地去做，随着时间的推移，造成工作质量的下降。因此，应把主要的精力有重点地放在重要但不紧急这个“象限”的事务上是必要的。要把精力主要放在重要但不紧急的事务处理上，需要很好地安排时间。一个好的方法是建立预约。建立了预约，自己的时间才不会被别人所占据，从而有效地开展工作。具体是根据重要性和紧急性来化为四个区域。

[img src="https://pic4.zhimg.com/v2-8ed327c94082dee7f4a122fe985ff83f_r.jpg" ]

## **二、如何理解四象限？**

从上图可以看到，x轴是重要性，y轴是紧急性，从而形成了4个象限：

### 1、重要且紧急的

这个象限表示非常重要的，把当下最要紧的事情放进来，方法是马上去做。

比如：

预约了上午9点去看牙医

马上处理领导安排的紧急事项

中午12点前把下午重要会议的资料准备好

把当下最最重要的事情放到这个象限里面，此象限定义事情的要点：紧急情况、

迫切的问题、限期完成。

### 2、重要但不紧急的

所谓的重要但不紧急，主要与生活品质有关。意思就是说这个任务很重要，但没有时间期限的压力。方法是重点去做。

比如：

制定目标与计划

人际关系的建立

锻炼身体等等

荒废这个领域将使第一象限日益扩大，使我们陷入更多的压力，在危机中疲于应付。

### 3、不重要且紧急的

意思就是说这件事情对自己而言并不重要，只是小事情，但有时间的限定或者催促。这一类事我们要努力交由别人去做。比如：

不速之客的拜访

意外的电话

某些临时会议

符合别人期望的事情都属于这一象限。这类事情因为迫切的呼声会让我们产生“这件事很重要”的错觉——实际上就算重要也是对别人而言。很多时候，我们花大量时间在此象限打转，大多情况下不过是在满足别人的期望与标准。

### 4、不重要也不紧急的

这个象限代表浪费生命或消磨时间的事情。这个区间尽量不做。比如：

阅读令人上瘾的无聊小说

毫无营养的电视节目

无建设性的闲聊

虽然有时候，尤其在我们很忙很累的时候，需要这样的事情来放松或缓解压力，但是如果将此类事情没有控制的去做，反而对身心有损，刚开始时也许有滋有味，到后来你就会发现其实是很空虚的。

## **三、如何应用五色时间管理法用好四象限法则？**

五色时间管理法属于第五代时间管理法，提倡像资产一样配置时间，将时间投资到工作（红）、学习（蓝）、健康（绿）、人际（黄）和思考（白）五个方面，合理消费，避免浪费。

### **（一）首先把所有要做的事情罗列出来**

制定周计划

写日记

准备明天会议的材料

看提高工作效率的书籍

刷抖音

突然来访

跑步5公里

………

就罗列这么多

### **（二）按重要程度进行分类**

重要且紧急的

1.做明天会议的准备

重要且不紧急的

1.制作周计划（为了清晰）

2.跑步5公里（为了健康）

3.看提高工作效率的书籍（为了知识）

不重要但紧急

1.突然来访

不重要不紧急

1.刷抖音

### **（三）将五色时间元的概念注入四象限里**

将时间看做钱，有三个流向：投资、消费和浪费。我们每个人每天都有1440分钟，如何使用时间，会导致了完全不同的人生。

首先我们要将时间大量投入到重要但不紧急的事项，比如说运动、好好吃饭、充足睡眠、阅读提升、计划总结、维系人际等，这有助于我们将很多紧急扼杀在摇篮里面。

其次我们要更加积极主动地处理重要且紧急的事项，将这份压力转换为我们提升的机会与动力。

最后对于不重要的事项，不管是紧急还是不紧急，都可以考虑将其转化为重要但不紧急的事情，比如突然来访，限定时间，说明情况，沉入进去交流，在可控的时间内达到沟通的效果，而不是任由别人来侵占自己的时间，那这就转为了黄色人际时间。比如刷抖音，可以考虑将其限定在30分钟，不要任由自己一下子在上面花掉3个小时，最后头晕脑胀还没有啥价值输入，这样就转化为了绿色休闲时间。

## 四、思考高效能人士做法

### 1、高效能人士会怎么做？

根本不理第三、四象限，因为那些和目标（重要）无关。通过花费更多的时间在[第二象限](https://www.zhihu.com/search?q=第二象限&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A2493623816})，减少第一象限事务的数量，让自己更主动，防患于未然。

### 2、我们为什么总做不到？

很多重要的事情，可能没那么容易处理，并且尚未迫在眉睫，有意无意被我们忽略了（避重就轻），于是去处理所谓“紧急”即便“不重要”的事情（可能容易，但不是太划算的事情），人性使然。但如果能够着手去好好处理第二象限的事务（这也是反人性的），效能（[effectiveness](https://www.zhihu.com/search?q=effectiveness&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A2493623816})）会大大增加。（插一句和主题无关的话题：反人性的事情怎么做？——养成习惯——“制造环境+重复践行+反馈奖励”）

### 3、[彼得德鲁克](https://www.zhihu.com/search?q=彼得德鲁克&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A2493623816})说：

**高效能人士的脑子里装的不是问题，而是机会**

意思就是他们重视第二象限，他们积极主动且具备预防型思维——可能他们内心的想法是：不捡机会那不是傻吗？

### 4、如何开启以第二象限为中心的生活方式？

培养自己以原则为中心，尽快对个人的使命、目标、角色有明确和坚定的认识。始终牢记具体事务与个人使命之间的关系，并且明白这些具体事务同人生各个领域、各个角色如何相互平衡：个人使命——角色平衡——具体目标——延伸到具体事务。

### 5、进一步操作？

可以以一周为周期频率，列举持续投入时间和精力要做的一些事情（第二象限）：确定好你生活中的各个角色选择目标——每个角色项下确定好要做的事情和目标（尽量优先安排第二象限的任务；短期目标与长期目标相互结合）安排每个任务具体的实施时间和时长每日调整——根据突发事件、意外发展以及崭新机会来进行适当调整

### 6、如果你还能有那么点儿“产出”与“产能”的思想

那么“产能”属于第二象限范畴“产出”属于第一象限范畴重视第二象限事务——未雨绸缪，抓住机遇（储备产能）——进一步可以管理好第一象限事务（产出）勇于对第三、第四象限事务说“不”（因为那些既没有产能，也没有产出）

### 7、培养自己处理第二象限事务的能力

就是在培养外挂，“养产能”（甚至要善于利用外部资源，比如授权和培训你的下属），培养的过程可能需要一点时间和耐心，但长期看事半功倍。

### 8、让这种培养处理第二象限事务的思想扎根
