# 招标投标

无论你是在施工单位、建设单位、招标代理机构，对于招投标你很有可能只是经历了招投标完整流程中的一个环节。今天我们就一起分享史上最完整的招标投标流程和步骤。



## 一、招标人准备工作

**1、项目立项**

（1）提交项目建议书主要内容有：投资项目提出的必要性，拟建规模和建设地点的初步设想，资源情况、建设条件、协作关系的初步分析，投资估算和资金筹措设想，项目大体进度安排经济效益和社会效益的初步评价等。

（2）编制项目预可行性研究、可行性研究报告并提交主要内容有：国家、地方相应政策，单位的现有建设条件及建设需求；项目实施的可行性及必要性；市场发展前景；技术上的可行性；财务分析的可行性；效益分析（经济、社会、环境）等。　

**2、建设工程项目报建**

招标人持立项等批文向工程交易中心的建设行政主管部门登记报建。

**3、建设单位招标资格**

（1）有从事招标代理业务的营业场所和相应资金

（2）有能够编制招标文件和组织评标的相应专业力量

（3）如果没有资格自行组织招标的，招标人有权自行选择招标代理机构，委托其办理招标事宜。任何单位和个人不得以任何方式为招标人指定招标代理机构。

**4、办理交易证**

招标人持报建登记表在工程交易中心办理交易登记。

## 二、编制资格预审、招标文件文件

**1、编制资格预审文件**

资格预审文件内容：资格预审申请函、法定代表人身份证明、授权委托书、申请人基本情况表、近年财务状况表、近年完成的类似项目情况表、正在施工的和新承接的项目情况表、近年发生的诉讼及仲裁情况、其他材料。

**2、编制招标文件**

（1）招标文件内容

招标公告、投标邀请书、投标人须知、评标办法、合同条款及格式、工程量清单、图纸、技术标准及要求、投标文件格式。

（2）编制招标文件注意事项

1）明确文件编号、项目名称及性质；

2）投标人资格要求；

3）发售文件时间；

4）提交投标文件方式，地点和截止时间。招标文件应明确投标文件所提交方式，能否邮寄，能否电传。投标文件应交到什么地方，在什么时间。

**3、投标文件的编制要求**

内容包括：投标函及投标函附录、法定代表人身份证明或授权委托书、投标保证金、已标价工程量清、施工组织设计、项目管理机构、其他材料、资格审查资料 。

①投标的语言；

②投标文件的构成；

③投标文件的装订；

④投标文件的式样和签署；

⑤投标报价；

**4、投标有效期**

招标文件应当根据项目的情况明确投标有效期，不宜过长或过短。如遇特殊情况，即开标后由于种种原因无法定标，执行机构和采购人必须在原投标有效期截止前要求投标人延长有效期。这种要求与答复必须是以书面的形式提交。投标人可拒绝执行机构的这种要求，其保证金不会被没收。

**5、投标文件的密封递交**

①投标人应按招标文件的要求进行密封和递交。譬如有时执行机构要求投标人将所有的文件包括“价格文件”、“技术和服务文件”“商务和资质证明文件”密封在一起，有时根据需要也会分别单独密封自行递交，这根据实际情况而定，但必须在招标文件中明确；

②投标人应保证密封完好并加盖投标人单位印章及法人代表印章，以便开标前对文件密封情况进行检查。

**6、废标**

属一下情形者作废标处理：

①投标文件送达时间已超过规定投标截止时间（公平、公正性）；

②投标文件未按要求装订、密封 ；

③未加盖投标人公章及法人代表、授权代表的印章，未提供法人代表授权书 ；

④未提交投标保证金或金额不足，投标保证金形式不符合招标文件要求及保证金、汇出行与投标人开户行不一致的；

⑤投标有效期不足的；

⑥资格证明文件不全的；

⑦超出经营范围投标的；

⑧投标货物不是投标人自己生产的且未提供制造厂家的授权和证明文件的；

⑨采用联合投标时，未提供联合各方的责任的义务证明文件的；

⑩不满足技术规格中主要参数和超出偏差范围的发布招标公告的等。

## 三、发布资格预审公告

**1、编制资格预审公告内容包括：**招标条件、项目概况与招标范围、资格预审、投标文件的递交、招标文件的获取、投标人资格要求等。

**2、发布媒介在工程交易中心的网站发布招标公告。**发布的媒介有《中国日报》、《中国经济导报》、《中国建设报》和《中国采购与招标网》，招标公告在媒体或网站发布的有效时间为5个工作日。

## 四、资格预审

**1、出售资格预审文件**

**2、接受投标单位资格预审申请**

**3、对潜在投标人进行资格预审**

（1）接受资格预审文件

（2）组建资格预审委员会由招标人组建评审小组，包括财务、技术方面的专门人员。

（3）评审程序

1）初步审查

资格预审文件进行完整性、有效性及正确性的资格预审。

2）详细审查

营业执照、企业资质等级等 财务方面：是否有足够的资金承担本工程。投标人必须有一定数量的流动资金。施工经验：是否承担过类似本工程项目，特别是具有特别要求的施工项目；近年来施工的工程数量、规模。人员：投标人所具有的工程技术和管理人员的数量、工作经验、能力是否满足本工程的要求。

3）设备

投标人所拥有的施工设备是否能满足工程的要求。

（4）澄清

审查委员会要求申请人，以书面形式对资格预审文件中的不明确的地方给予解释说明。 范围：申请文件中不明确的内容进行书面澄清或说明；申请人的澄清或说明不得改变申请文件的实质性内容并作为其组成部分。

（5）方法

一般在公告中会载明评审方法，评审方法一般由合格制和有限数量制。

（6）审查报告

审查委员会完成审查后，确定通过资格预审的申请人名单，并向招标人提交书面审查报告。通过详细审查申请人的数量不足3个的，招标人重新组织资格预审或不再组织资格预审而采用资格后审方式直接招标。

（7）通过评审的申请人名单确定

通过评审的申请人名称，一般由招标人根据审查报告和资格评审文件规定确定。

**4、投标采购需要邀请**

## 五、发售招标文件及答疑、补遗

**1、出售招标文件**

向资格审查合格的投标人出售招标文件、图纸、工程量清单等材料。自出售招标文件、图纸、工程量清单等资料之日起至停止出售之日止，为五个工作日。招标人应当给予投标人编制投标文件所需的合理时间，最短不得少于二十日，一般为了保险，自招标文件发出之日起至提交投标文件截止之日止为二十五日。

**2、开标前工程项目现场勘察和标前会议**

（1）踏勘组织各投标单位现场踏勘，不得单独或分别组织一个投标人进行现场踏勘。

（2）标前会议所有投标人对招标文件中以及在现场踏勘的过程中存在的疑问在标前会议中进行答疑过程。

**3、补遗招标人对以发出的招标文件进行必要的澄清或者修改的，**应当在招标文件要求提交投标文件截止时间至少十五日前，以书面形式通知投标人，解答的内容为招标文件组成部分。

## 六、接收投标文件

接收投标人的投标文件及投标保证金，保证投标文件的密封性。

## 七、抽取评标专家

在开标前两个小时内，在相应的专业专家库随即抽取评标专家，另招标人派出代表（具有中级以上相应的专业职称）参与评标。

## 八、开标

**1、时间、地点**

时间为招标文件中载明的时间，地点为工程交易中心。

**2、参会人员签到**

招标人、投标人、公证处、监督单位、纪检部门等与会人员签到。

**3、投标文件密封性检查**

开标时，由投标人或者其推选的代表检查投标文件的密封情况，也可以由招标人委托的公证机构检查并公证 。

**4、主持唱标。**

**5、开标过程记录，并存档备查。**

## 九、投标文件评审

**1、评标委员会组建**

评标委员会由专家和招标人代表组成，一般由招标人代表担任委员会主任，专家在开标前由招标人在专家库抽取，且专家信息需保密。对其专家有“回避原则”。

**2、评标准备**

（1）工作人员及评委准备

工作人员向评委发放招标文件和评标有关表格，评委熟悉招标项目概况、招标文件主要内容和评标办法及标准等内容并明确招标目的、项目范围和性质以及招标文件中的主要技术要求和标准和商务条款等。

（2）根据招标文件对投标文件做系统的评审和比较。

**3、初步评审**

（1）投标文件的符合性鉴定

1）投标文件的有效性

2）投标文件的完整性

3）与招标文件的一致性

（2）对投标文件的质疑，以书面方式要求投标人给予解释、澄清。

（3）废标的有关情况需与招标文件和国家有关规定相符合。

**4、详细评审**

（1）工作人员工作

评标辅助工作人员协助做好评委对各投标书评标得分的计算、复核、汇总工作。

（2）评审程序

1）技术评估

主要内容有施工方案的可行性、施工进度计划的可靠性、施工质量的保证、工程材料和机械设备供应的技能符合设计技术要求、对于投标文件中按照招标文件规定提交的建议方案做出技术评审 。

2）商务评估

主要内容有审查全部报价数据计算的正确性、分析报价数据的合理性、对建议方案的商务评估。

3）投标文件的澄清

评标委员会可以约见投标人对其投标文件予以澄清，以口头或书面形式提出问题，要求投标人回答，随后在规定的时间内投标人以书面形式正式答复，澄清和确认的问题必须由授权代表正式签字，并作为投标文件的组成部分。

**5、评标报告**

（1）报告内容主要有基本情况和数据表、评标委员会成员名单、开标记录、符合要求的投标一览表、废标情况说明、评标标准、评标方法或者评标因素一览表、评分比较一览表、经评审的投标人排序以及澄清说明补正事项纪要等。

（2）评标报告由评标委员会成员签字。

（3）提交书面评标报告并评标委员会解散。

**6、举荐中标候选人**

评标委员会推荐的中标候选人应当限定在1~3人，并标明排序。

## 十、定标

对评标结果在市工程交易中心网站进行公示,公示时间不得少于三个工作日。

## 十一、发出建设工程中标通知书

**1、发出中标通知书**

**2、谈判准备**

1）谈判人员的组成 。

2）注重相关项目的资料收集工作。

3）对谈判主体及其情况的具体分析

明确谈判的内容，对于合同中既定的，没有争议、歧义、漏洞和有关缺陷的条款任何一方没有讨价还价的余地。

4）拟订谈判方案。

## 十二、签约前合同谈判及签约

**1、签约前合同谈判**

在约定地点进行谈判，在谈判过程中要把主动权争取过来，不要过于保守或激进，注意肢体语言和语音、语调，正确驾驭谈判议程，站在对方的角度讲问题，贯彻利他害他原则。

**2、签约**

招标人与中标人在中标通知书发出30个工作日之内签订合同，并交履约担保。

## 十三、退还投标保证金

招标人与中标人签订合同后5个工作日内，应当向中标人和未中标人的投标人退还投标保证金。





---

原文链接：http://www.xmyxmgl.com/maydt/myxwn/2020-04-08/934.html

---

## 价格名词

预算价、标底价、招标控制价、投标价、评标价、合同价、结算价，你都分清楚了么？

 **预算价**



在施工前以施工图纸为依据，对工程进行造价预计，以便于对工程造价进行计划控制。招标控制价、投标价均为预算价的表现形式。

 

在通常的习惯中，常把造价工作统称为“预算工作”，即无论编制的是标底、控制价、投标价、结算价等统称为“预算”，这只是口语叫法，希望大家加以区分。



 **标底价**



标底是指招标人根据招标项目的具体情况，编制的完成招标项目所需的全部费用，是依据国家规定的计价依据和计价办法计算出来的工程造价，是招标人对建设工程的期望价格。

 

注意：标底价与控制价均属甲方（或甲方委托有资质的造价咨询人）编制，但招标控制价要公布，而标底不公开。



**招标控制价**



按照现行国家标准《建设工程工程量清单计价规范》GB50500-2013的规定，依法必须招标的建设工程项目，必须实行工程量清单招标，并编制招标控制限价（招标最高限价也叫“拦标价”）。

 

《建设工程工程量清单计价规范》GB50500-2013第2.0.24条规定：招标人根据国家或省级、行业建设主管部门颁发的有关计价依据和办法，以及拟定的招标文件和招标工程量清单，结合工程具体情况编制的招标工程的最高投标限价。即招标人在工程造价控制目标的限额范围内，设置的招标控制价，一般应包括总价及分部分项工程费、措施项目费、其他项目费、规费、税金，用以控制工程将设项目的合同价格。

 

编制招标控制价的依据为省级造价管理部门办法的《工程量清单计价规则》、《消耗量定额》和《工程价目表》。

 

招标控制价随招标文件一起发布。

**投标价**

投标价即“投标人投标时报出的工程合同价”。投标价是投标人根据招标文件中工程量清单以及计价要求，结合施工现场实际情况及施工组织设计，按照企业工程施工定额或参照省工程造价管理机构发布的工程定额，结合当前人材机等市场价格信息，完成招标方工程量清单所列全部项目内容的全额费用，由投标企业自主编制确定的投标报价行为。

 

投标价的确定原则和对投标价编制依据的要求是自主报价，同时要贯彻执行现行国家计价规范和省级工程造价管理机构颁布的《工程量清单计价费率》；报价不得低于企业成本；并参照各省市工程造价管理机构发布的工程消耗量定额、《工程价目表》。

 

投标报价是企业实力的展现，是投标人对建设项目的心理价位，也适合招标控制价相对应的下限价位。投标报价是签订合同的价格依据，但它和评标价还是有区别的，签约合同价必须与投标报价保持一致。

**评标价**

评标价的计算是以投标报价为基础，综合考虑质量、性能，交货或竣工时间，设备的配套性和零部件供应能力，设备或工程交付使用后的运行、维护费用，环境效益，付款条件以及售后服务等各种因素，按照招标文件中规定的权数或量化方法，将这些因素一一折算为一定的货币额，并加入到投标报价中，最终得出的就是评标价。

 

实践中，评标价与投标价很容易混淆，因为评标价的依据就是投标价，评标价是经过评标委员会按照招标文件的要求和标准，对投标价格中的算术性错误，在不改变投标报价的实质性内容并经过修正后形成的价格。评标委员会依据调整后的投标报价确定评标价格，并按照招标文件规定的评标方法和标准进行系统的评审和比较，从而得出结论。

 

目前，国内评标的基本要求是，投标人是否按照招标文件规定的内容范围及工程量清单或货物、服务清单数量进行报价，是否存在算数性错误，如果存在就要按规定修正。修正的价格经投标人书面确认后才具有约束力，投标人不接受修正价格的，其投标将被拒绝。

**签约合同价**

按照现行国家标准《建设工程工程量清单计价规范》GB50500-2013，合同价有签约合同价和合同价格，两者有区别。

 

签约合同价是指“发承包双方在施工合同中约定的，包括了暂列金额、暂估价、计日工的合同总金额”，是工程发、承包双方以合同形式确定的交易价格，反映的是形成合同价格的条件和签订合同价格的依据，是招投标的结果。

 

合同价格是指“发包人用于支付承包人按照合同约定完成承包范围内全部工作的金额，包括合同履行过程中按合同约定发生的价格变化”，即工程竣工结算价。这和招投标所说的合同价还是有一定的区别。在招标投标活动中，合同价应该为投标人的中标价，及评标委员会对投标人投标报价经过系统的比较和评审后确定的价格，即签约合同价。

 

所以，签约合同价也不等于评标价。但是签约合同价必须要与投标报价相一致，因为这是投标人对招标文件全部理解并接受相关条件计算后，在符合自己最大利益的条件下，向招标方发出的要约，招标人一旦中标，该价格就是成为签订合同的价格，此价格就是完成工程量清单所列项目范围内的全部内容的价款，也是通过竞争后形成的比较合理的价格。也就是说，评审调整后的缺项漏项必须调整到完成该工程内容中，但其投标报价金额不得变动，否则，其投标将被拒绝。

**工程竣工结算价**

竣工结算价为发承包双方依据国家有关法律、法规和标准规定，按照合同约定的，包括在履行合同过程中，按合同约定进行的工程变更、索赔和价款调整，是承包人按合同约定完成了全部承包工作后，发包人应付给承包人的合同总金额，也就是前条所说的合同价格（工程竣工结算价）。

 

竣工结算价，要从施工合同、工程量确认、现场签证、索赔和综合单价及取费标准等方面全面确定工程结算价。另外，工程结算价有利于工程预算价，更不是工程决算价，它是在承包合同的工程价款基础上根据实际完成工程量进行工程结算后的工程价款。工程结算价不一定都高于工程预算价，工程结算价通常都要按照实际发生的工程量进行计算。

 

**工程结算价有几种计价方式，按照合同类型分为：**

 

1.总价合同，即：合同价+工程变更+签证+索赔=竣工结算价；

 

2.单价合同，工程结算价=合同中约定的综合单价（投标文件中的综合单价）×实际完成的工程量×（1+税率）+现场签证及变更（合同外新增项目）+索赔；

 

3.其他合同型式，根据合同条款的相关规定，计算出新的综合单价后，汇总出总的工程结算价。

**报价要掌握的技巧**

**策略分析**

 

投标策略是指投标人从项目接洽到招标完备的全过程进行布置及其所采取的手段。投标人在参加工程投标前，首先要关注招标文件的制定过程，组织相关人员进行投标策略分析及标书评审工作。通常情况下，投标策略主要考虑以下三个方面： 

 

**1、项目情况。**需要充分了解业主的社会地位，掌握业主对价格的态度和倾向，分析其项目的前景、工程特点、建设规模、项目性质、市场环境以及施工现场条件，研究招标文件内容。 

 

**2、对手情况。**研究对手是确定报价的基础之一，针对业主倾向，来决定自己的报价。还需要重点分析投标单位的背景及实力强的单位，了解对承接工程跟踪的深度，掌握对方过去投标的报价规律，相互了解程度和准备争取的报价手段与策略等各方面信息。 

 

**3、自身情况。**需要对自身的状况以及竞争优劣、利弊等各方面因素进行综合分析，结合当前生产经营情况，特别是项目组织及成本控制的情况，是最终决定报价的关键。 

**技巧运用**

 

投标报价是根据企业的投标策划，需经历询价、估价、报价三个阶段。一般情况下，在总价基本确定后，技巧的运用关键是如何调整各个子目的报价。既可提高中标机率，又能在竣工后结算时得到良好的经济效益，巧妙地化险为夷和进一步加快其资金回笼的目的。重点归纳如下几点： 

 

1、常用项目可报高价，如土方工程、砼、砌体、铺装等。大多在前期施工中能早日回收工程款，而在后期施工项目适当可低一些，同时可以解决资金回笼快的问题。 

 

2、通过施工图纸和现场勘查，与提供的工程量清单进行分析，预计工程量会增加项目，单价适当提高，这样在最终结算时可增加工程造价。将工程量可能减少的项目单价降低，工程结算时损失不大。 

 

3、与设计单位联系，掌握设计阶段的讨论内幕，了解设计方面上有争议可能变更的项目，可以变更的项目要报低价。 

 

4、设计图纸不明确，根据经验估计会增加的项目和暂定项目估计自己能承包的项目可报高一些，对概念含糊，将来可能发生争议的项目和暂定项目中，估计自己将受到专业限制不能承接的项目可报低一点。

 

5、工程大多使用固定单价和工程量可调的合同，应注意控制工程量，调高价。 

 

6、招标文件中明确投标人附“分部分项工程量清单综合单价分析表”的项目，应注意将单价分析表中的人工费和机械费报高，将材料费适当报低。通常情况下，材料往往采用业主认价，从而可获得一定的利益。 

 

7、特种材料和设备安装工程编标时，由于目前参照的定额仍是主材、辅材、人工费用单价分开的，对特殊设备、材料，业主不一定熟悉，市场询价困难，则可将主材单价提高。而对常用器具、辅助材料报价低。在实际施工中，为了保证质量，往往会产生对设备和材料指定品牌，承包商则可利用品牌的变更，向业主要求适当的单价就是提高效益的途径。 

 

8、苗木报价。注意本土植物及特色品种报高，外地引进植物树种宜低，因为外地引进植物变更的可能性较大。 

 

9、对于一些大型的分期的项目，可将一些先期总价报低一些，通过自身技术优势，进一步优化设计，提高景观效果，抓好过程签证，取得效益。然后利用一期施工中建立起来的社会关系、信誉以及成功的经验可以继续施工，节约了开办费用。 

 

10、不少招标文件中存在缺陷，对投标人有利而含糊的过错或错误的条款，答疑时注意策略，以免提醒业主及其他投标人。在项目施工中，可利用含糊或错误进一步洽商，以达到效益最大化。 

 

11、技术标是投标文件的重要组成部分，项目子项可多项选择或设计降低标准时，可在方案中明示，中标后可以追溯。 

 

虽然运用技巧可以降低风险，取得中标或能争取利益的效果，但投标报价时必须认真核对施工图纸、复核工程量清单，特别是对报低单价的项目，若实际工程量增加，将会造成巨大的经济损失，因此，报低单价也要控制在合理的幅度内，同时避免引起业主的反感。 

**把握的原则**

由于清单报价按照“量价分离”的原则，它是要求投标人根据提供的统一工程量和拟建项目情况的描述要求，结合项目、市场、风险以及企业的综合实力自主推行新型计价模式，其实质内容是“统一量、指导价、竞争费”，所以投标报价应遵循以下原则： 

 

**1、合理报价的原则。**通过分析业主、竞争对手、自身等综合因素，确定其合理的报价。报价规律为：合理的成本加造价管理部门发布的指导利润。 

 

**2、合理低价的原则。**报价规律为：集约性成本加低于行业造价管理部门发布的指导利润。当前面临的竞标仍不是越低越好，而是科学合理地计算和测算得出的适当低价。投标的目的本就是为承接业务争取利润，绝对不能出现无利可图的投标报价，除因特殊的原因出于某种策略考虑外，都是应规避的，否则，很容易面临落标，甚至会产生废标的危险。同时，无序竞争也将极大地降低企业的信誉度，致使社会对企业的综合实力产生质疑。 

 

**3、低价中标、高价索赔原则。**报价规律为：集约性成本加微利，这是当前国际社会上最常用的一种方法，国内大多承包商有畏惧心理，实际上，中标后既可以向管理要效益，也可以通过索赔等方式取得投标时无法取得的利润，尤其是在利用现行的GF-1999-0201标准合同示范文本的情况下，坚持把握文本的条件，将会给企业带来某些无法预计的利润空间。 

---



## 工程结算

注意问题汇总，一次归纳完整！

 **工程计算的依据**



1 招标书：指业主或其委托单位发出的具有法律效力的招标文件，包括招标文件答疑、补充说明、往来信函、会议纪要等。 

2 投标书：指我方为响应招标书而投出的并且已经中标的投标文件。 

3 合同：指经甲乙双方签订的工程承包合同，其内容与工程承包合同所规定的合同组成内容一致。

4 设计变更：指由设计院开出的签字齐全并生效的设计变更通知单或其它文件。 

5 委托单：指业主或其他单位开出的委托我单位施工的本标段范围以外工作的有效单据。 

6 联系单：指业主、设计院、总承包单位、其他施工单位以及本单位就施工协调等方面开出的工程联系单。 

7 施工方案及措施： 指由我方编制经业主(发包方)、监理批准的用以指导工程施工的方法和程序。

8 价格确认单：指根据合同规定或业主另行委托由乙方采购设备或材料时，必须经业主确认价格和数量的单据。

9 工程量签证单：根据合同和图纸实际情况，必须由业主及监理现场确认的工程量签证单据。

10 工程索赔：指在合同履行中，当事人一方由于另一方未履行合同所规定的义务或者出现了应当由对方承担的风险而遭受损失时，向另一方提出补偿要求的行为。 

一般工程结算有四大块组成 





1工程合同

2设计变更

3索赔

4工程价款结算

建设工程项目经过设计，下一步将进入具体实施阶段。价格作为合同履行过程中的支付依据。合同的计价方式一般分为总价合同、单价合同、以及成本加酬金合同三大类。

02



**工程合同**

一、总价合同

1、固定总价合同：合同双方以图纸和工程说明为依据，依照约定的总价进行承包。在合同履行过程中，除非招标人要求变更原定的承包内容，或实际工程量与预计工程量的差异超过某一约定的百分比之后才可以调整合同价格，否则承包人不得要求变更总价。

2.调整总价合同：在报价及签定合同时，以招标文件的要求和当时的物价计算合同总价。但在合同条款中约定，如果在执行中由于市场价格浮动引起工料成本增加或减少时，合同总价应如何做相应调整。

3.固定工程量总价合同：招标人要求投标人在投标时按工程量清单中规定的内容分别填报分项工程的单价。（这是参考工程量，一般不作调整）

二、单价合同

(1) 估计工程量单价合同

(2) 纯单价合同

(3) 单价与包干混合式合同

   当准备发包的工程项目的内容和设计指标不能十分确定，或是可能出入校大，此时采用总价合同方式就不再合适，而应改用单价合同方式。单价合同有以下形式：

   1．估计工程量单价合同，招标人在准备此类合同的招标文件时，委托咨询单位按分部分项工程列出工程量表及估算的工程量，承包商投标时在工程量表中填入各项的单价，据之计算出合同总价作为投标报价之用。但在每月结算时，以实际完成的工程量计算。在工程全部完成时以竣工图最终结算工程的总价款。

   2．纯单价合同，在设计单位还来不及提交施工详图，或虽有施工图但由于某些原因不能准确地计算工程量时采用这种合同。招标文件只向投标者给出各项工程内的工作项目一览表，工程范围及必要的说明，而不提供工程量，承包商只要给出工作项目一览表中各项目的单价既可。将来施工时按实际工程量计算。

   3．单价与包干混合式合同，以单价合同为基础，但对其中某些不易计算工程量的分项工程采用包干办法。 

三、成本加酬金合同

(1) 成本加固定百分比酬金合同

(2) 成本加固定酬金合同

(3) 成本加奖罚合同

(4) 最高成本加变动酬金合同

四、目前现行的招投标文件

1 总价包干(工程量与价格均不作调整)

2 单价包干(只调整工程量 单价不变)

3 施工图预算 结算(下浮率)

4 暂列价

  工程合同变更

1.合同变更的概念

   合同变更的含义：合同的变更有广义和狭义之分。合同关系属于民事法律关系，同样存在民事法律关系的三要素，广义的合同变更指合同构成要素的主体、客体、内容中的一项或多项要素的变更，也就是合同变更包括合同转让。狭义的合同变更不包括主体变更中的主体改变，即不包括合同转让。这里的合同变更指狭义的合同变更。

2.合同变更的条件：

   1）当事人之间原已存在有效合同关系。

   2）合同变更必须有当事人的变更协议。

   3）原合同内容发生变化。

   4）合同变更必须按照法定的方式。

3.合同变更的效力：

   1）变更后的合同部分，原有的合同失去效力，当事人应当按照变更后的合同履行。

   2）合同变更只对合同未履行部分有效，不对合同中已履行部分产生效力，除了当事人约定以外。即合同的变更不产生追溯力。

   3）合同的变更不影响当事人请求损害赔偿的权利。

4.合同变更分类：

   工程变更包括工程量变更、工程项目变更、进度计划的变更、施工条件的变更等。通常工程变更分为设计变更和其他变更两大类。

   1）设计变更。在施工过程中如果发生设计变更，将对施工进度产生很大的影响。因此，应尽量减少设计变更，如果必须对设计进行变更，必须严格按照国家的规定和合同约定的程序进行。

   2）其他变更。合同履行中发包人要求变更工程质量标准或发生其他实质性变更，由双方协商解决。

 5.合同变更的处理要求：

   1）如果出现了必须变更的情况，应当尽快变更。如果变更不可避免，不论是停止施工等待变更指令，还是继续施工，无疑都会增加损失。

   2）工程变更后，应尽快落实变更。工程变更指令发出后，应当迅速落实指令，全面修改相关的各种文件。承包人也应当抓紧落实，如果承包人不能全面落实变更指令，则扩大的损失应当由承包人承担。

   3）对工程变更的影响应当作进一步分析。工程变更的影响往往是多方面的，影响持续的时间也往往较长，对此应当有充分的分析。

 **工程变更的程序**

1设计变更的程序：

1）发包人对原设计进行变更。

2）承包人原因对原设计进行变更。

3）设计变更事项。能构成设计变更的事项包括：

   1更改有关部分的标高、基线、位置和尺寸：

   2增减合同中约定的工程量：

   3改变有关工程的施工时间和顺序：

   4其他有关工程变更需要的附加工作。

2其他变更的程序：

   从合同角度看，除设计变更外，其他能够导致合同内容变更的都属于其他变更。如双方对工程质量要求的变化（符合国家强制性标准要求）、双方对工期要求的变化、施工条件和环境的变化导致施工机械和材料的变化等。这些变更的程序，首先应当由一方提出，与对方协商一致签暑补充协议方可变更。

3变更估价：

   1）变更估价的原则：

   A变更工作在工程量表中有同种工作内容的单价或价格，应以该单价计算变更工程费用。实施变更工作未引起工程施工组织和施工方法发生实质性改变，不应调整该项目的单价。

   B工程量表中虽然列有同类工作的单价或价格，但对具体变更工作而言已不适用，则应在原单价或价格的基础上制定合理的新单价或新价格。

   C变更工作的内容在工程量表中没有同类工作的单价或价格，应按照与合同单价水平相一致的原则，确定新的单价或价格。任何一方不能以工程量表中没有此项价格为借口，将变更工作的单价定得过高或过低。

03



项目索赔管理

1、工程索赔的概念

   工程索赔是在工程承包合同履行中，当事人一方由于另一方未履行合同所规定的义务或者出现了应当由对方承担的风险而遭受损失时，向另一方提出补偿要求的行为。在实际工作中，索赔是双向的，即包括承包人向发包人的索赔，也包括发包人向承包人的索赔。但在工作实践中，发包人索赔数量较小，而且处理方便，可以通过冲帐、扣拨工程款、扣保证金等实现对承包人的索赔，而承包人对发包人的索赔则要困难一些。通常情况下，索赔是指承包人（施工单位）在合同实施过程中，对非自身原因造成的工程延期、费用增加而要求给预补偿损失的一种权利要求。

2、工程索赔的性质

   A索赔的损失结果与被索赔者的行为并不一定存在法律上的因果关系。

   B索赔不是惩罚，而是补偿。

   C索赔工作是承发包双方之间经常发生的管理业务，是双方的合作，而不是对立。

3、索赔的特征

   A索赔是双向的。

   B只有实际发生了经济损失或权利损害，才能向对方索赔。

   C索赔是一种未经对方确认的单方行为。 

4、索赔产生的原因

   A当事人违约。

   B不可抗力事件。

   C合同缺陷。

   D合同变更。

   E工程师指令。

   F其他第三方原因。

5、索赔的分类

   A按索赔的合同依据分类：合同中明示的索赔、合同中默示的索赔、道义索赔。

   B按索赔的目的分类：工期索赔、费用索赔。

   C按索赔事件的性质分类：工程延误索赔、工程变更索赔、工程加速索赔、合同被迫中止的索赔、意外风险和不可预见因素的索赔、其他索赔。

6、工程索赔的处理

   原则：索赔必须以合同为依据。及时、合理地处理索赔。加强主动控制，减少工程索赔。

7、索赔的依据

   1招标文件、施工合同文本及附件，其他各签约（如备忘录、修正案等），经认可的工程实施计划、各种工程图纸、技术规范等。这些索赔的依据可在索赔报告中直接引用。

   2双方的往来信件及各种会议记要。在合同履行过程中，业主、监理、承包人定期或不定期的会谈所做出的决议或决定，是合同的补充，应作为合同的组成部分，但会谈记要只有经过各方签暑才可作为索赔的依据。

   3进度计划和具体的进度以及项目现场的有关文件。进度计划计划和具体的进度安排是和现场有关的文件，是变更索赔的重要依据。

   4气象资料、工程检查验收报告和各种技术鉴定报告，工程中停电、停水、道路开通和封闭的记录和证明。

   5国家有关法律、法令、政策文件，官方的物价指数、工资指数，各种会议核算资料，材料的采购、订货、运输、进场、使用方面的凭证。

04



**工程价款结算**

1、工程价款结算的意义

   工程价款结算是指承包商在工程实施过程中，依据承包合同只关于付款条款的规定和已完成的工程量，并按照规定的程序向建设单位（业主）收取价款的经济活动。

工程价款结算是反映工程项目实施中的一项十分重要的工作，主要表现在：

   A工程价款结算是反映工程进度的主要指标，在施工过程中，工程价款的依据之一就是按照已完成的工程量进行结算，也就是说，承包商完成的工程量越多，所应结算的工程价款就应越多。所以，根据累计已结算的工程价款占合同总价款的比例，就能够近似地反映工程的进展情况，有利于掌握工程进度。

   B工程价款结算是加速资金周转的重要环节。承包商能够尽快尽早地结算回工程款，有利于偿还债务和资金回笼，也能够降低成本。

C工程价款结算是考核经济效益的重要指标，对于承包商而言，只有工程款得到如数结算，才意味着避免了经营风险，承包商也才能够获得相应的利润，进而实现良好的经济效益。

2、工程价款结算的办法

   **2.1程资金计划(工程款收款计划)及请款表**

   根据合同规定或业主(发包方)要求，在工程开工前(每年年初)需报出工程资金计划(工程款收款计划)者，由公司经营计划部指导并协助项目经营人员依据工程计划进度安排和报价书(或经核定的施工图预算)编制上报，以此作为该工程(或该年度)的收款计划。

   根据合同规定或业主(发包方)要求，每一付款期满，项目应编制请款表(或统计报表、预算书)报业主(发包方)核准。

   **2.2工程价款收取**

   预收工程款：

   根据合同规定开具发票、办理纳税、收取预付工程款，做好收款台账。本市项目由公司财务部办理。外省市项目由项目经营(财务)人员办理，并及时报公司经营计划部和财务部。

   一般：包工包料工程的预收款按合同约定，原则上预收款的比例不低于合同价的10%，不高于合同的30%，对重大工程项目，按年度工程计划逐年预收。

   在具备施工条件的前提下，发包人应在双方签订合同后一个月内或不迟于约定的开工日期前的7天内预付工程款，发包人不按约定预付，承包人应在预付时间到期后10天内向发包人发出要求预付的通知，发包人收到通知后仍不按要求预付，承包人可在发出通知14天后停止施工，发包人应从约定应付之日起向承包人支付应付的利息（利率按同期银行贷款利率计），并承担违约责任。

   **2.3施工图预算**

   市场部负责提供全部招标文件、投标文件(包括报价书、承诺、甲供材料清单或甲供乙供材料划分表等)。

   施工图预算(结算)由总经室牵头，经营计划部协同项目编制，项目技术及工程管理人员配合。

项目负责提供最终生效的施工图纸，同时也要提供经设计更改已出再版图但已经施工过的原图纸。

项目负责提供制造厂的设备图及相关说明和文件。

   项目负责提供经业主(发包方)审核批准的特殊项目施工方案或作业指导书、会议纪要、工程联系单等等。

   项目负责提供甲供材料领用记录及台账，乙供材料确认签证单及台账。

   项目负责提供相关的检测报告、记录、签证、验收单等等。

   在公司经营计划部协同下项目负责施工图预算(结算)按图册为单位进行编制、汇总，并以此为单位统计预(结)算工程量，建立台账。

3、竣工结算

   工程完工后，双方应按照约定的合同价款及合同价款调整内容以及索赔事项，进行工程竣工结算。

**竣工结算的方式**

1、单位工程竣工结算

2、单项工程竣工结算

3、建设项目竣工总结算

4、竣工结算书

   竣工结算书的内容与施工图预算书相同，其费用组成仍然是直接费、间接费、利润和税金，所不同的只是根据施工过程中出现的变更在原施工图预算的基础上作部分调整。竣工结算书没有统一的格式和表格，一般可用预算表格代替，也可根据需要自行设计表格。

竣工结算书的具体内容

   工程量差：工程量差是指施工图预算（或合同价）中的工程数量与实际的工程数量不一致所产生的量差，这是造成施工竣工结算与施工图不相同的主要原因。产生量差的原因主要有：

1设计变更

2现场施工变更

3材料价差

4费用调整 
