# 综合布线

## **一、综合布线系统在我国的发展**

**1、20世纪80年代，初期探索阶段**

随着美国AT&T公司进入中国市场，开始普及综合布线的技术，当时我国并没有自己的标准规范，主要参考的还是美国的标准；此时的综合布线系统主要是国外厂商的天下，价格较为昂贵，普及度不广，处于试用探索阶段，主要应用于建筑物内的语音通信设备的线路。

**2、1997年-2000年，发展阶段**

国外众多公司开始进入中国，除了电缆产品的进入，光缆产品也逐渐出现。综合布线在建筑领域的应用也在此阶段发展起来，越来越多的新建建筑开始使用综合布线，此阶段大部分产品还是为国外的产品。此时开始也有一些国产的布线产品开始出现，比如现在用的比较广泛的普天线缆。

**3、2001-至今**

综合布线系统已经非常外被，新建建筑都开始应用该系统，目前国内信息通信领域更多的是多种线路IP化，而国外很多厂商开始采用以太网线缆供电，如用电量不高的照明系统，已有成熟的IP布线。

## **二、综合布线的系统的构成**

以一个典型的建筑来看，综合布线系统由如下子系统构成：

标准的综合布线系统分为：工作区子系统、水平子系统、管理子系统、垂直干线子系统、设备间子系统、建筑群子系统，下面针对这六个子系统做详细介绍：

### **1、工作区子系统**

工作区子系统即指建筑物内水平范围的个人办公区域，是放置应用系统终端设备的地方。

它将用户的通信设备连接到综合布线系统的信息插座上。该系统所包含的硬件包括信息插座、插座盒（或面板）、连接软线以及适配器或连接器等连接附件。最常用的信息插座有双绞线的RJ-45插座和连接电话线的RJ-11插座。

**设计注意点：**

n 从RJ-45插座到设备间的连线用双绞线，长度一般不超过5m。

n RJ-45插座须安装在墙壁上或不易碰到的地方，插座距离地面30cm以上。

n 插座和插头（与双绞线）按照标准线序接线。

### **2、水平子系统**

水平子系统也称水平干线子系统，一般在一个楼层上，是从工作区的信息插座开始到水平配线间（楼层弱电间）的配线架。

从楼层配线间至工作区用户信息插座（FD－TO）。由用户信息插座、插座模块、水平电缆、光缆（光纤）、配线设备、跳线等组成。

**设计注意点：**

n 长度不超过90m（以太网电缆传输距离要求≤100米，管理间跳线和工作区跳线预留10米）；

n 用线必须走线槽或在天花板吊顶内布线，尽量不走地面线槽；

n 确定介质布线方法和线缆的走向。

### **3、管理子系统**

也称为管理间子系统，设置在每层配线设备的房间内（又称弱电间），管理子系统由交接间的配线设备、输入/输出设备等组成。

分布在各楼层的配线间，管理各层或各配线区的水平布线。

**设计注意点：**

n 配线架的配线对数可由管理的信息点数决定；

n 利用配线架的跳线功能，可使布线系统实现灵活、多功能的能力；

n 管理间子系统应有足够的空间放置配线架和网络设备

n 有网络设备的地方要配有电源。

### **4、垂直子系统**

又称干线子系统，提供建筑物的干线电缆，负责连接管理间子系统到设备间子系统的子系统，一般使用光缆、大对数（语音）的非屏蔽双绞线。

由连接管理间和设备间的干线电缆和光缆等设备组成，垂直子系统的两端分别连接在管理间的配线架和设备间的配线架上，它是建筑内综合布线的主线缆、楼层管理间之间垂直布放线缆的统称。

**设计注意点：**

n 垂直干线子系统一般选用光缆，以提高传输速率；

n 垂直干线电缆要防遭破坏，架空电缆要防止雷击。

### **5、设备间子系统**

设备间子系统是一个集中的设备部署区，其作用就是把系统设备中的各种不同设备互连起来，由电缆、连接跳线架及相关支撑硬件、防雷保护装置等构成。





由主配线架及部分跳线构成，通过用户交换机、计算机主机及网络设备连接到相应的垂直干线上，对整个大楼内的通信信息网络系统进行统一的配置与管理。

**设计注意点：**

n 设备间要有足够的空间保障设备的存放；

n 设备间要有良好的工作环境（温度湿度）；

n 设备间的建设标准应按机房建设标准设计。

### **6、建筑群子系统**

由连接多个建筑物之间的主干电缆和光缆、建筑群配线设备及设备线缆和跳线组成。它提供楼群之间通信设施所需的硬件，其中有光缆和电气保护设备。





连接各建筑物之间的传输介质和各种支持设备（硬件）组成一个建筑群综合布线系统。连接各建筑物之间的缆线组成建筑群子系统。

**设计注意点：**

n 传输介质为室外光纤 ，注意光纤弯曲半径 。

n 避开动力线



**本次以一个典型建筑的综合布线系统工程量清单来进行产品构成介绍。**

## **三、综合布线系统-工作区子系统产品构成**

工作区子系统主要包括：信息面板、地插、桌插、信息模块（屏蔽、非屏蔽等）、跳线，清单示例如下：

| 序号 | 清单名称              | 单位 |
| ---- | --------------------- | ---- |
|      |                       |      |
|      | （一）工作区子系统    |      |
| 1    | 单口信息面板          | 个   |
| 2    | 双口信息面板          | 个   |
| 3    | 光纤信息面板          | 个   |
| 4    | 信息地插              | 个   |
| 5    | 六类非屏蔽模块        | 个   |
| 6    | 3米六类非屏蔽数据跳线 | 条   |

### 1、信息面板

一般是安装在墙面上的，也有桌面型和地面型的，主要是为了方便计算机等设备的移动，并且保持整个布线的美观，与信息模块配合使用。

### 2、信息模块

信息模块（也叫“信息[插槽](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//baike.baidu.com/item/%E6%8F%92%E6%A7%BD)”）主要是连接[设备间](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//baike.baidu.com/item/%E8%AE%BE%E5%A4%87%E9%97%B4)和工作间使用的，而且一般从内墙走，那么它就不容易被破坏，具有更高的稳定性和耐用性，同时可以减少绕行布线造成的不必要的高成本。

### 3、网络跳线

网络跳线也称为成品网线,指的是网线两头接有水晶头的网线，常用于设备间短距离连接。

## **四、综合布线系统-水平子系统产品构成**

水平子系统主要包括：双绞线、光缆、光纤适配器、尾纤等，清单示例如下：

| 序号 | 清单名称                 | 单位 |
| ---- | ------------------------ | ---- |
|      | 一、综合布线系统         |      |
|      | （二）水平子系统         |      |
| 7    | 六类非屏蔽双绞线         | m    |
| 8    | 4芯单模光缆              | m    |
| 9    | LC双工光纤适配器（单模） | 个   |
| 10   | 1米单模单芯LC尾纤        | 根   |

### 1、双绞线（电缆）

双绞线（twistedpair,TP）是综合布线工程中最常用的一种传输介质。双绞线是由两根具有绝缘保护层的铜导线组成的，把两根绝缘的铜导线按一定密度互相绞在一起，可降低信号干扰的程度，每一根导线在传输中辐射出来的电波会被另一根线上发出的电波抵消，如果把一对或多对双绞线放在一个绝缘套管中便成了双绞线电缆。

n **按照有无屏蔽层分类**

根据有无屏蔽层，双绞线分为[屏蔽双绞线](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//baike.baidu.com/item/%E5%B1%8F%E8%94%BD%E5%8F%8C%E7%BB%9E%E7%BA%BF)（Shielded Twisted Pair，STP）与[非屏蔽双绞线](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//baike.baidu.com/item/%E9%9D%9E%E5%B1%8F%E8%94%BD%E5%8F%8C%E7%BB%9E%E7%BA%BF)（Unshielded Twisted Pair，UTP）。

[STP是指独立屏蔽双绞线](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//www.choseal.net.cn/news/169.html)，该双绞线导芯外有一层铝箔层，且每对线都有单独铝箔屏蔽层，起到减少信号衰减的作用。

UTP即是指非屏蔽双绞线，这类网线在市面上非常普遍。

FTP（Foiled Twisted Pair,） 铝箔屏蔽网络线。相对于UTP，FTP/STP在芯线的外面多了一层铝箔，目的在于减少信号的衰减。

SFTP：是内铝箔外编织网的双层屏蔽双绞线，在FTP/STP的铝箔基础上，再加上一层镀锡铜编织网，最外面是PVC。由于多了一层镀锡铜编织网，可以大大减少外界磁场，信号的干扰，也可以减少内部信号的衰减，增加线缆的拉力。缺点在于这种线的柔软度很差，造价昂贵。

ASTP即是指铠装型双绞屏蔽网线，这种双绞线较为特殊，在SFTP基础上外层增加了钢带铠装层。使用ASTP线缆时，钢带铠装层两端需做良好接地，此外内层屏蔽一端也需接地。ASTP线缆除了具备双屏蔽效果外，强度极高，可用在特殊高标准工程系统中，如防爆或鼠害频繁场合。

### 2、光缆

利用置于包覆护套中的一根或多根光纤作为传输媒质并可以单独或成组使用的通信线缆组件。

光缆主要是由[光导纤维](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//baike.baidu.com/item/%E5%85%89%E5%AF%BC%E7%BA%A4%E7%BB%B4/685708)（细如头发的玻璃丝）和塑料保护套管及塑料外皮构成，光缆是一定数量的[光纤](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//baike.baidu.com/item/%E5%85%89%E7%BA%A4/171632)按照一定方式组成缆芯，外包有护套，有的还包覆外护层，用以实现光信号传输的一种[通信线路](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//baike.baidu.com/item/%E9%80%9A%E4%BF%A1%E7%BA%BF%E8%B7%AF/1527630)。 即：由光纤（光传输载体）经过一定的工艺而形成的线缆。光缆的基本结构一般是由[缆芯](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//baike.baidu.com/item/%E7%BC%86%E8%8A%AF/5209164)、加强钢丝、[填充物](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//baike.baidu.com/item/%E5%A1%AB%E5%85%85%E7%89%A9/1975488)和护套等几部分组成，另外根据需要还有[防水层](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//baike.baidu.com/item/%E9%98%B2%E6%B0%B4%E5%B1%82/10927607)、缓冲层、绝缘金属导线等构件。



n 单模光纤和多模光纤的区别

**①核心直径

核心直径：多模和单模光纤之间的主要区别是，前者具有更大的直径，通常是50或62.5µm的纤芯直径，而典型的单模光纤是8和10µm的纤芯直径，两者的包层直径都为125µm。

**②光源不同

**③护套颜色

护套的颜色有时被用来区分多模光纤跳线和多模光纤跳线。根据TIA-598C标准定义，非军事用途，单模光纤采用黄色外护套，且多模光纤采用橙色或水绿色外护套。根据不同的类型，一些厂商使用紫色来区分高性能OM4光纤和其他类型光纤。

n **OM（optical mode）系列的多模光纤5个规格参数对比

n **OS单模光纤对比**

| 特点         | OS1单模光纤        | OS2单模光纤                    |
| ------------ | ------------------ | ------------------------------ |
| 符合的标准   | ITU-T G.652A/B/C/D | ITU-T G.652C/D G.657.A1 (部分) |
| 线缆结构     | 紧套管             | 松套管                         |
| 应用         | 室内               | 户外                           |
| 衰减值       | 1.0dB/km           | 0.4dB/km                       |
| 最大传输距离 | 10km               | 200km                          |
| 价格         | 低                 | 相对较高                       |

### 3、光纤适配器

[光纤连接器](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//baike.baidu.com/item/%E5%85%89%E7%BA%A4%E8%BF%9E%E6%8E%A5%E5%99%A8/494932)是光纤通信系统中使用量最多的[光无源器件](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//baike.baidu.com/item/%E5%85%89%E6%97%A0%E6%BA%90%E5%99%A8%E4%BB%B6/10703565)，大多数的光纤连接器是由三个部分组成的：两个光纤接头和一个耦合器。两个[光纤接头](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//baike.baidu.com/item/%E5%85%89%E7%BA%A4%E6%8E%A5%E5%A4%B4/5209623)装进两根光纤尾端；耦合器起对准套管的作用。另外，耦合器多配有金属或非金属法兰，以便于连接器的安装固定。

**n** **光纤接头介绍**

① FC型光纤连接器：外部加强方式是采用金属套，紧固方式为螺丝扣， 一般在ODF侧采用(配线架上用的最多)。

② SC型光纤连接器：连接GBIC光模块的连接器，它的外壳呈矩形，紧固方式是采用插拔销闩式，不须旋转。(路由器交换机上用的最多)。

③ ST型光纤连接器：常用于光纤配线架，外壳呈圆形，紧固方式为螺丝扣。(对于10Base-F连接来说，连接器通常是ST类型。常用于光纤配线架)。

④ LC型光纤连接器：连接SFP模块的连接器，它采用操作方便的模块化插孔(RJ)闩锁机理制成。(路由器常用)。

⑤ MT-RJ：收发一体的方形光纤连接器，一头双纤收发一体。

### 4、光纤尾纤

光缆尾纤，尾纤又叫猪尾线，只有一端有连接头，而另一端是一根光缆纤芯的断头，通过熔接与其他光缆纤芯相连，常出现在光纤终端盒内，用于连接光缆与[光纤收发器](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//baike.baidu.com/item/%E5%85%89%E7%BA%A4%E6%94%B6%E5%8F%91%E5%99%A8/5490643)（之间还用到耦合器、跳线等）。

## **五、综合布线系统-管理子系统产品构成**

管理子系统主要包括：配线架（数据、语音）、跳线（数据、语音、光纤）、理线架、光纤适配器、机柜等，清单示例如下：

| 序号 | 清单名称                 | 单位 |
| ---- | ------------------------ | ---- |
|      | 一、综合布线系统         |      |
|      | （三）管理子系统         |      |
| 11   | 24口六类非屏蔽配线架     | 架   |
| 12   | 2米六类非屏蔽数据跳线    | 条   |
| 13   | 1U理线架                 | 个   |
| 14   | 100对110配线架           | 架   |
| 15   | RJ45-110语音跳线         | 条   |
| 16   | 24口光纤配线架           | 架   |
| 17   | 3米单模LC-LC跳线         | 条   |
| 18   | LC双工光纤适配器（单模） | 个   |
| 19   | 1米单模单芯LC尾纤        | 根   |
| 20   | 42U网络机柜              | 台   |
| 21   | 22U网络机柜              | 台   |

### 1、配线架、理线架

前端的信息点线缆进入[管理间](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//baike.baidu.com/item/%E8%AE%BE%E5%A4%87%E9%97%B4)后首先进入配线架，将线打在配线架的模块上，然后用[跳线](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//baike.baidu.com/item/%E8%B7%B3%E7%BA%BF)（RJ45接口）连接配线架与[交换机](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//baike.baidu.com/item/%E4%BA%A4%E6%8D%A2%E6%9C%BA)。

总体来说，配线架是用来管理的设备，比如说如果没有配线架，前端的信息点直接接入到[交换机](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//baike.baidu.com/item/%E4%BA%A4%E6%8D%A2%E6%9C%BA)上，那么如果线缆一旦出现问题，就面临要重新布线。此外，管理上也比较混乱，多次插拔可能引起[交换机](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//baike.baidu.com/item/%E4%BA%A4%E6%8D%A2%E6%9C%BA)端口的损坏。配线架的存在就解决了这个问题，可以通过更换[跳线](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//baike.baidu.com/item/%E8%B7%B3%E7%BA%BF)来实现较好的管理。

n 110型配线架用于管理间和设备间的语音线缆的端接、安装和管理，为水平、垂直线缆（语音）提供连接出、入口。有25对、50对、100对、300对多种规格。

n 理线架可安装于机架的前端，提供配线或设备用跳线的水平方向线缆管理，一般一个配线架下方会搭配一个理线架使用

### 2、光纤配线架详解

固定功能光缆进入机架后，对其外护套和加强芯要进行机械固定，加装地线保护部件，进行端头保护处理，并对光纤进行分组和保护。

熔接功能光缆中引出的光纤与尾缆熔接后，将多余的光纤进行盘绕储存，并对熔接接头进行保护。

调配功能将尾缆上连带的连接器插接到适配器上，与适配器另一侧的光连接器实现光路对接。适配器与连接器应能够灵活插、拔；光路可进行自由调配和测试。

存储功能为机架之间各种交叉连接的光连接线提供存储，使它们能够规则整齐地放置。光纤配线架内应有适当的空间和方式，使这部分光连接线走线清晰，调整方便，并能满足最小弯曲半径的要求。

### 3、机柜

机柜高度一般有：2 米/42U,1.8 米/37U,1.6 米/32U,1.2 米/22U。

## **六、综合布线系统-垂直干线子系统产品构成**

**管理子系统主要**包括**：大对数电缆、光缆等，清单示例如下：**

| 序号 | 清单名称             | 单位 |
| ---- | -------------------- | ---- |
|      | 一、综合布线系统     |      |
|      | （四）垂直干线子系统 |      |
| 22   | 3类25对大对数电缆    | m    |
| 23   | 3类50对大对数电缆    | m    |
| 24   | 12芯单模光缆         | m    |
| 25   | 12芯室外铠装单模光缆 | m    |

### 1、大对数线缆

主要用于应用于室内语音垂直干线子系统布线使用。

一般来说大对数线缆在弱电工程中使用较多，多用于语音主干等。大对数即多对数的意思，是指很多一对一对的电缆组成一小捆，再由很多小捆组成一大捆（更大对数的电缆则再由一大捆一大捆组成一根更大的电缆）。

n 大对数电缆颜色的编排

1、50对的单位称超单位，它是由2个25对基本单位[或含有两个12对和两个13对的子单位即2×（12+13）对组成]或5个10对基本单位组成。

2、100对超单位是由4个25对的基本单位[（4×25）对]或l0个10对的基本单位[(10×10)对]组成。

3、大对数电缆对数按照1：2(即1个语音点配置2对双绞线)计算，并分别选择25/50对电缆进行合理设计，100对大对数电缆一般不选择，因为其施工较为困难。

n 低烟无卤和阻燃说明

LSZH低烟无卤型，有一定的阻燃能力，过后会燃烧，释放CO，但不释放卤素。

LSHF-FR低烟无卤阻燃型，不易燃烧，释放CO少，低烟，不释放卤素，危害性小。

## **七、综合布线系统-设备间子系统产品构成**

管理子系统主要包括：配线架、理线架等，跳线、光纤适配器、尾纤、机柜等，清单示例如下：

| 序号 | 清单名称                 | 单位 |
| ---- | ------------------------ | ---- |
|      | 一、综合布线系统         |      |
|      | （五）设备间子系统       |      |
| 26   | 100对110配线架           | 架   |
| 27   | 1U理线架                 | 个   |
| 28   | 24口光纤配线架           | 架   |
| 29   | 48口光纤配线架           | 架   |
| 30   | 3米单模LC-LC跳线         | 条   |
| 31   | LC双工光纤适配器（单模） | 个   |
| 32   | 1米单模单芯LC尾纤        | 根   |
| 33   | 42U网络机柜              | 台   |

**产品组成与上文类似，故不再做重复介绍。**

## **八、综合布线系统-建筑群子系统产品构成**

管理子系统主要包括：配线架、理线架等，跳线、光纤适配器、尾纤、机柜等，清单示例如下：

| 序号 | 清单名称                 | 单位 |
| ---- | ------------------------ | ---- |
|      | 一、综合布线系统         |      |
|      | （六）建筑群子系统       |      |
| 34   | 12芯单模光缆             | m    |
| 35   | 1U理线架                 | 个   |
| 36   | 48口光纤配线架           | 架   |
| 37   | 24芯单模光缆             | m    |
| 38   | 3米单模LC-LC跳线         | 条   |
| 39   | LC双工光纤适配器（单模） | 个   |
| 40   | 1米单模单芯LC尾纤        | 根   |

**产品组成与上文类似，故不再做重复介绍。**

## **九、图纸**

本次以建筑的综合布线图纸来举例，让大家能看懂图纸。我们这次介绍的是如何看图纸，其实在一个智能化项目中，我们想要了解这个项目具体是如何设计的，不仅需要图纸还需要参考技术规范书、工程量清单，三者互为依照才能清楚的知晓当时设计者的设计思路。

### **建筑智能化图纸一般包括哪些图**

一套完整的智能化弱电图纸应包括封面、目录、设计说明、系统图、平面图、大样图等，下面我们来分别介绍。

封面，是设计公司的设计封面，对于我们看图意义不大，本次不介绍，大家后期在绘制图纸的时候，注意需要有即可。

### **图纸目录**

与书本的目录相同，汇总了所有的图纸信息，主要是表示某张图纸是什么内容。一般有图序、图纸编号、图纸名称等内容，与各图纸一一对应，方便我们根据想要了解的内容来找图。

我们可以根据图纸目录上面的说明，来找对应的图纸，如下面设计说明图的图名和图号，即和图纸目录上面一一对应：

### **设计说明和图例**

### 1、设计说明

设计说明主要是简要的告知看图者，本次智能化系统的设计思路，一般包括项目情况、参考的规范标准、各智能化系统的设计概述。

从设计说明中我们可以了解该项目设计了哪些系统，设计思路是什么样的，前文讲的技术规范书，其实是设计说明的详细版。

### 2、图纸图例

智能化图纸上面，各图形符号代表的设备/点位等，像综合布线系统除了图形符号的示例还会包括安装方式、敷设方式等内容。

图纸图例在图纸中一般会有两个体现位置，一个是总图里可能会有一个总体的图例，另一个是每张图下方（上方）会有本图纸涉及到的图例。国家并没有明确规范的图例画法，所以我们在看不同的图纸的时候，需要结合图例去看，才能看的懂。

类似的东西，下面这个图例就不同。

### **识图-系统图**

### 1、系统图内容概述

又称系统结构图，用来说明系统的组成和连接说明，优秀的图纸系统图中表示的内容会非常全面，让看图者能清晰的了解各智能化系统的设计情况。

在综合布线里面一般我们会每一栋楼画一个系统图，来详细表示综合布线系统的组成和连接说明。

### 2、系统图-识图举例

系统图一般包括：

1）设备图标、线缆规格，以及它们的连接关系；

2）设备分布位置（如几号楼的第几层）及该位置中的设备数量（一般用xn表示，其中n为数量）；

3）图例。

以上图6F（层）来说：

1）工作区共有29个信息面板，每个信息面板均采用六类网线连接到管理子系统（楼层管理间），故连接到管理间的六类网线为29根。

2）管理间网络配线架数量（N）按照N=INT(M/24) ，M为信息点数量，INT为向上取整函数，6楼的管理间配置2台24口配线架。

**3）本图其实有错误，应该是画图者在画的时候复制错了，我们将会在文末揭晓。**

### **识图-平面图**

### 1、平面图内容概述

用来表达该系统前端的组成，前端点位、走线方式等。以综合布线系统举例，表示综合布线系统所涉及的设备在各层平面现场的布置，与现场贴合。

一般在装饰装修图纸没有出来之前，平面图中的部署位置仅作为参考，后期需要结合装饰装修来确定具体的部署位置。

### 2、平面图-识图举例

结合图例，我们可以看到本次截图范围内，单个教务处办公室设备点位情况：

| 设备名称   | 数量 | 单位 | 说明                      |
| ---------- | ---- | ---- | ------------------------- |
| TP+TO      | 4    | 个   | 外网+语音数据点，双口面板 |
| AP         | 1    | 个   | （无线AP）                |
| 弱电信息盒 | 1    | 个   | /                         |

其他名词解释：

- UTP6：6类网线
- JDG25: （套接紧定式镀锌钢导管、电气安装用钢性金属平导管）电气线路最新型保护用导管。JDG管规格为16mm.20mm.25mm.32mm.40mm.50mm，根据穿线的数量来确定管型规格。
- 敷设方式WC-SCE：WC指墙内暗敷，SCE指在吊顶内穿金属管敷设

可以看到该图较为粗糙，问题主要有两个：

1）综合布线一般不用信息盒，大家后期在很多智能化平面图中，都会看不到，取而代之的是走综合管路到楼层管理间；

2）图例中“配线及配管说明”、“敷设方式”完全是复制别的地方的，所有的都是JDG25管，明显不合理。

**大家可以看另一个图例：

不同数量的线穿不同的管，也把线的数量写好了。

### **识图-大样图**

### 1、大样图内容概述

又称安装示意图，主要表示设备/产品如何安装，设备的施工工艺，是后期安装施工的参考标准，有设备安装图样，可以帮助施工人员快速完成设备安装。

常见安装大样图有视频监控、门禁、机房工程、停车场管理、电子巡更、弱电柜、机柜、桥架等。

## **十、设计和工程量清单计算**

本次我们主要讲一下综合布线系统中各子系统的设计原则和相关工程量清单的计算，按照子系统来区分以真实清单和假设的图来跟大家讲解下，如何计算工程量清单。

在看本文之前大家可以思考如下几个问题：

我们拿到工程量清单一般是怎么计算的？

为什么要这个设备，他的数量为啥是这么多？

各个设备之间的数量有什么依赖关系？等等那么下面我们带着问题去看一下。

### **工程量清单是怎么来的**

一个综合布线系统，最终是要根据工程量清单来计算我们需要采购的设备，从而形成预算表，那么工程量清单是如何来的呢？首先我们来看一下综合布线系统从开始拿到图纸到出清单，大概的步骤是什么样的。

一般会有五个步骤，这里简单介绍下，如下图：

1）图纸获取：找客户要图纸，包括建筑、电气、暖通、排水，优选用建筑地图进行底图，进行设计；**这里其实装饰图最优，但一般前期装饰图纸是没有的。**

2）底图整理：清理建筑平面图，底图独立成块；全局灰色显示（如251），关闭无关图层等。

3）需求分析：设计点数统计表，与用户详细沟通需求，如工作区特殊接口、网络分类、无线有线、语音需求等，确定综合布线设计方案。

4）系统图和平面图设计

结合需求，绘制系统图；合需求和系统图绘制平面图，最后绘制大样图。

5）补全设计点表：补全设计点表，编制工程量清单。



### **工作区子系统-设计重点和工程量清单**

### 1、设计重点

设计重点（规范详细内容，大家自行参考“**综合布线系统工程设计规范 GB 50311-2016**” ）：

1、根据每个工作区大小配置信息面板数量，每个工作区建议部署2个以上的信息插座，不仅灵活方便而且功能齐全；

2、无成本要求的情况下，可以部署语音和数据混合的信息面板，这样任何一个信息插座都可供语音和高速数据传输；

3、每个信息面板均配置4对双绞线（1根），语音在无要求的情况下也用1根4对双绞线（实际上语音使用2对）；

4、信息面板连线到管理间，中间距离不大于90M，要注意水平子系统走线及管理间位置；

5、信息面板宜选用双口的，三口和四口的不建议选用，因为底盒安装空间小，不容易安装；

6、墙面安装的信息插座距离地面高度为300mm，地插应选择抗压防水的金属面板；

7、信息插座和终端的距离保持在5M以内，电源插座与信息面板之间的距离应＞200mm;

8、其他：、确定网络类型：如有几套网，一般建筑智能化系统里面可能会有2-3套网，常见的为：内网、外网（互联网）和智能化专网。不同网络之间是否需要物理隔离。

### 2、工作区子系统信息点位统计表

| 序号      | 单体楼 | 弱电间    | 楼层 | 语音点TP | 外网点TO | 双口外网点2TO | 内网点 | 无线AP | 无线面板AP | 智能化专网点 |
| --------- | ------ | --------- | ---- | -------- | -------- | ------------- | ------ | ------ | ---------- | ------------ |
| 1         | A      | 1F- A-RD1 | 1层  | 14       | 23       |               | 17     | 10     |            | 7            |
| 2F- A-RD1 | 2层    |           | 1    |          | 1        |               |        | 2      |            |              |
| 3F- A-RD1 | 3层    |           |      |          |          |               |        |        |            |              |
| 4F-A-RD1  | 4层    |           |      |          |          |               |        |        |            |              |

以这个表来看，我们就可以精算出工作区子系统所需的设备清单。

当然还有估算方式（一般在项目前期使用），即我们不清楚具体的部署情况，需要估算下设备清单，那么常见的方式如下：

1 ）确定信息点数量：根据用户的具体的需求来确定，对于不能明确信息点数量的情况下，根据设计规范来确定，即一个5-10 m²面积的工作配置一个语音信息点和计算机信息点 。

2 ）确定信息点位类型：方式一可以结合用户需求定，图纸上画了多少点位，再根据点位部署的信息面板数量进行统计。

注：如果是大致粗算，可以套公式，即假设信息点数量为M，信息插座数量为N，信息插座插孔数为A，则应配置信息插座的计算公式应为：N=INT(M/A) ，INT（）为向上取整函数。

考虑系统应为以后扩充留有余量，因此最终应配置信息插座的总量P应为：P=N+N×3% ，N为信息插座数量，N×3%为富余量。

### 3、工程量清单举例

大家重点看**说明**中是如何计算工程量清单的。

| 序号 | 清单名称              | 单位 | 工程量 | 说明                                                         |
| ---- | --------------------- | ---- | ------ | ------------------------------------------------------------ |
|      | （一）工作区子系统    |      |        |                                                              |
| 1    | 单口信息面板          | 个   | 1415   | 根据清单点表统计数量，单口空面板，不含信息模块               |
| 2    | 双口信息面板          | 个   | 1275   | 根据清单点表统计数量，双口空面板，不含信息模块               |
| 3    | 光纤信息面板          | 个   | 21     | 根据清单点表统计数量，双口空面板，不含耦合器                 |
| 4    | 信息地插              | 个   | 6      | 根据清单点表统计数量，双口信息地插，不含信息模块             |
| 5    | 六类非屏蔽模块        | 个   | 3977   | 1、模块数量=数据点数+语音点数； 2、数量=1415+1275*2+2*6； 3、语音点位和信息点位选用一样的为方便计算。 |
| 6    | 3米六类非屏蔽数据跳线 | 条   | 1600   | 与数据点位数量一致，或者根据实际需求计算。 1、数量配置较为灵活，根据实际情况修订； 2、也可以根据信息点位数量满配。 |

### **水平子系统-设计重点和工程量清单**

### 1、设计重点

1）语音跳线按每根1对或2对对绞电缆容量配置，跳线两端连接插头采用IDC(110)型或RJ45型。现在大部份做设计的时候语音跳线和数据跳线采取的是相同的线缆，如都使用六类4对双绞线。

2）数据跳线按每根4对对绞电缆配置，跳线两端连接插头采用IDC(110)型或RJ45型。

3）从管理间至每一个工作区的水平光缆按4芯光缆配置，2根使用，2根备用。

### 2、水平子系统线缆用量估算表

整幢楼的用线量=∑NC

N：楼层数

C：每层楼用线量；

C=［0.55 ×（L+S）+6］×n

L：本楼层离水平间最远的信息点距离

S：本楼层离水平间最近的信息点距离

n：本楼层的信息插座总数

0.55：备用系数

6：端接容差

### 3、工程量清单举例

大家重点看**说明**中是如何计算工程量清单的。

| 序号 | 清单名称                 | 单位 | 工程量 | 说明                                                         |
| ---- | ------------------------ | ---- | ------ | ------------------------------------------------------------ |
|      | （二）水平子系统         |      |        |                                                              |
| 7    | 六类非屏蔽双绞线         | m    | 280000 | 1、本次语音和数据点位全部按照六类非屏蔽双绞线计算，工程量可采用图纸比例测量统计或者估算； 2、估算方式： 1）首先取线缆平均长度：=(距离管理间最远点+距离管理间最近点距离)/2*1.1+6(米) 2）线缆箱数=水平线平均距离*总点数/(305米/水平线平均距离)*1.2（考虑到线材布放的损耗及留有一定的余量) 3）总点数=数据+语音，一箱线缆为305米。 |
| 8    | 4芯单模光缆              | m    | 2200   | 1、本次光纤信息面板部署4芯光纤，工程量可采用图纸比例测量统计或者估算； 2、估算方式： 1）首先取线缆平均长度：=(距离管理间最远点+距离管理间最近点距离)/2*1.1+6(米) 2）线缆箱数=水平线平均距离*总点数/(305米/水平线平均距离)*1.2（考虑到线材布放的损耗及留有一定的余量) 3）总点数=数据+语音 |
| 9    | LC双工光纤适配器（单模） | 个   | 42     | 与光纤面板搭配使用，由于本次配置的是双口光纤信息面板，故LC双工光纤适配器=光纤信息面板*2。 |
| 10   | 1米单模单芯LC尾纤        | 根   | 84     | 1、与光纤面板、耦合器和光缆搭配使用，尾纤有接口的一头连接耦合器，无接口的一头与我们的4芯光缆进行熔接； 2、本次配置的为单芯尾纤，故我们本次配置尾纤数量为 21（光纤信息面板）*2（双口）*2（尾纤为单芯需要*2）=84； 3、本次配置的为4芯光缆为2芯使用，2芯备用； |

### **管理子系统-设计重点和工程量清单**

### 1、设计重点

1）同楼层信息点数量不大于400个时，设置1个电信间（管理间，下同）；当楼层信息点数量大于400个时，设置2个及以上电信间。

2）楼层信息点数量较少，且水平缆线长度在90m范围内时，可多个楼层合设一个电信间。

3）按照IBDN标准，一般推荐每个建筑物内通讯间为12芯，建筑间用24芯。

4）设备间子系统所有设备均安装在19”标准落地机柜中。机柜上安装多个24口配线架、24口光纤配线架、110型卡接式语音配线架，以方便线路的跳接。

5）网语音配线架采用110型配线架，数据配线架采用24口模块化配线架（屏蔽是否根据网络类型来），光纤配线架采用光纤配线架，并配备单模/多模光纤耦合器。

### 2、管理子系统设计示例

**标准的一层一个设备间（建筑物标准FD-BD结构）图示：

**多个楼层共用一个设备间（建筑物FD/BD结构 ）图示：

### 3、管理子系统设备统计表

下表与工作区子系统的信息点表是依赖关系，一般我们会做到一张表上，本次是为了展示的时候能更清楚表达是如何统计的，故做了拆分。

|          |        |          |      | 语音   | 外网           | 内网           | 智能化专网 |                |                |                |                |            |      |                |
| -------- | ------ | -------- | ---- | ------ | -------------- | -------------- | ---------- | -------------- | -------------- | -------------- | -------------- | ---------- | ---- | -------------- |
| 序号     | 单体楼 | 弱电间   | 楼层 | 语音点 | 24口数据交换机 | 48口数据交换机 | 外网+无线  | 24口数据交换机 | 48口数据交换机 | 24口数据交换机 | 48口数据交换机 | 智能化专网 | 小计 | 24口数据交换机 |
| 1        | A      | 1F-A-RD1 | 1层  | 14     | 1              | 0              | 33         | 0              | 1              | 1              | 0              | 7          | 7    | 1              |
| 2F-A-RD1 | 2层    | 0        | 0    | 0      | 1              | 1              | 0          | 1              | 0              | 2              | 2              | 1          |      |                |
| 3F-A-RD1 | 3层    | 0        | 0    | 0      | 0              | 0              | 0          | 0              | 0              | 0              | 0              | 0          |      |                |
| 4F-A-RD1 | 4层    | 0        | 0    | 0      | 0              | 0              | 0          | 0              | 0              | 0              | 0              | 0          |      |                |

### 4、工程量清单举例

大家重点看**说明**中是如何计算工程量清单的。

| 序号 | 清单名称                     | 单位 | 工程量 | 说明                                                         |
| ---- | ---------------------------- | ---- | ------ | ------------------------------------------------------------ |
|      | （三）管理子系统             |      |        |                                                              |
| 11   | 24口六类非屏蔽配线架         | 架   | 223    | 1、可以精算或者估算： 1）精算：结合图纸管理间配线架配置数量，进行统计，向上取整，本清单采用的为精算； 2）估算：楼宇数据总点数/24。 |
| 12   | 2米六类非屏蔽数据跳线        | 条   | 3864   | 1、楼宇数据点位总点数。                                      |
| 13   | 1U理线架                     | 个   | 223    | 与配线架搭配使用，数量为为配线架数量*2，因为管理间交换机也会用到，本次上面的24口六类非屏蔽配线架已含后置理线架，故只配置223个供交换机使用。 |
| 14   | 100对110配线架               | 架   | 16     | 1、可以精算或者估算： 1）精算：结合图纸管理间配线架配置数量，进行统计，向上取整，本清单采用的为精算； 2）估算：楼宇数据语音点位总点数/100。 |
| 15   | RJ45-110语音跳线             | 条   | 500    | 鸭嘴跳线，数量为楼宇语音点位总点数。                         |
| 16   | 24口光纤配线架               | 架   | 39     | 1、结合图纸，管理间光纤配线架配置数量进行统计，向上取整。    |
| 17   | 3米单模双芯LC-LC跳线         | 条   | 256    | 连接交换机和光纤配线架使用，一般与光纤芯相匹配，本清单按照统计点表进行精算。 |
| 18   | LC双工光纤适配器（双芯单模） | 个   | 468    | 水平子系统总共过来的光纤芯数*2。                             |
| 19   | 1米单模单芯LC尾纤            | 根   | 936    | 管理间双口光纤适配器（耦合器）*2                             |
| 20   | 42U网络机柜                  | 台   | 37     | 根据实际使用情况统计。                                       |
| 21   | 22U网络机柜                  | 台   | 2      | 根据实际使用情况统计。                                       |

### **垂直干线子系统-设计重点和工程量清单**

### 1、设计重点

1）干线电缆、干线光缆布线的交接不应多于两次。

2）点对点端接是最简单、最直接的接合方法，干线子系统每根干线电缆直接延伸到指定的楼层和交接间。

### 2、工程量清单举例

| 序号 | 清单名称             | 单位 | 工程量 | 说明                                                         |
| ---- | -------------------- | ---- | ------ | ------------------------------------------------------------ |
|      | （四）垂直干线子系统 |      |        |                                                              |
| 22   | 3类25对大对数电缆    | m    | 908    | 语音，从设备间至各个楼层管理间的距离，配置25对大对数，则管理间对应的语音信息点，不超过25个，一般会留有余量，如有10个语音点，则配置25对大对数。 |
| 23   | 3类50对大对数电缆    | m    | 2100   | 语音，从设备间至各个楼层管理间的距离，配置50对大对数，则管理间对应的语音信息点，不超过50个，一般会留有余量，如有25个语音点，则配置25对大对数。 |
| 24   | 12芯单模光缆         | m    | 4200   | 数据，从设备间至各个楼层管理间的距离，每层管理间均使用12芯   |
| 25   | 12芯室外铠装单模光缆 | m    | 1600   | 跨楼栋设备间使用。                                           |

### **设备间子系统-设计重点和工程量清单**

### 1、设计要点

1）设备间的位置和大小应根据建筑物的结构、综合布线的规模和管理方式及应用系统设备的数量等综合考虑，择优选取。一般建筑里面设备间子系统就是我们的网络中心（机房），也可以每层设置一个设备间。

2）在高层建筑物内，设备间宜设置在第2、3层，高度为3~18m。

3）设备间内的所有进出线装置或设备宜采用色标，区别各类用途的配线区。

4）计算机用房设计标准《电子计算机房设计规范》。

### 2、工程量清单举例

| 序号 | 清单名称                 | 单位 | 工程量 | 说明                                              |
| ---- | ------------------------ | ---- | ------ | ------------------------------------------------- |
|      | （五）设备间子系统       |      |        |                                                   |
| 26   | 100对110配线架           | 架   | 6      | 设备间预留语音总点数/100，向上取整                |
| 28   | 24口光纤配线架           | 架   | 4      | 管理间数/24，向上取整，结合设备间进线数量灵活配置 |
| 29   | 48口光纤配线架           | 架   | 6      | 管理间数/48，结合设备间进线数量灵活配置           |
| 30   | 3米单模双芯LC-LC跳线     | 条   | 24     | 设备间预留数据点位数                              |
| 31   | LC双工光纤适配器（单模） | 个   | 540    | 管理间数*光纤芯数                                 |
| 32   | 1米单模单芯LC尾纤        | 根   | 1080   | 耦合器数量*2                                      |
| 33   | 42U网络机柜              | 台   | 5      | 根据实际使用情况统计。                            |

### **建筑群子系统-设计重点和工程量清单**

### 1、设计重点

1）建筑群子系统由两个及以上建筑物的综合布线组成一个建筑群综合布线系统，其连接各建筑物之间的缆线和配线设备（CD）组成建筑群子系统。

2）建筑群子系统宜采用地下管道敷设方式。

3）建筑群子系统采用直埋沟内敷设时，如果在同一沟内埋入了其他的图像、监控电缆，应设立明显的共用标志。

### 2、工程量清单举例

| 序号 | 清单名称                 | 单位 | 工程量 | 说明                             |
| ---- | ------------------------ | ---- | ------ | -------------------------------- |
|      | （六）建筑群子系统       |      |        |                                  |
| 34   | 12芯单模光缆             | m    | 1800   | 各楼宇间距离+适量冗              |
| 36   | 48口光纤配线架           | 架   | 3      | 楼宇数*光纤芯数/48 向上取整。    |
| 37   | 24芯单模光缆             | m    | 600    | 各楼宇间距离+适量冗              |
| 38   | 3米双芯单模LC-LC跳线     | 条   | 24     | 楼宇栋数*光纤芯数                |
| 39   | LC双工光纤适配器（单模） | 个   | 120    | 楼宇栋数*光纤芯数，本次做了预留  |
| 40   | 1米单模单芯LC尾纤        | 根   | 240    | 管理间双口光纤适配器（耦合器）*2 |
